---
layout: post
title:  关于音乐的演化
date:   2013-02-09
categories: trivia
tags: music
---

首先假设人类的音乐行为背后有一些生物性的需要或动机，这些生物性的需要或动机使人类偏好某些音乐性刺激，并且激发和维持人类的音乐创作等。可以认为这些生物性的需要或动机是底层的，在人类音乐文明发展的早期，这一底层的动机在人类音乐行为中发挥了主导的作用，极大地丰富了人类的音乐行为和音乐产出。音乐文明的演化上，一串声响能否在人群中传播或延续到下一代，依赖于这串声响能否满足人类的这种生物性需要。某一串声响 S 如果能满足人类的生物性需要或动机的话，假设人类会体会到快感，这种快感会促使人类对再次体验 S 的期待。另一方面，重复地呈现 S 又会降低人类体会到的快感，而降低人类的期待。这一困境的解决思路是提供新异的但是类似的声响串 S'，或者说对 S 进行有变化的重复。

当人类整体文明发展到一定程度时，人类形成了符号表征能力，人类的音乐文明也颇具规模。人类开始对音乐文明本身进行反思，开始对各种音乐现象进行描述，进行更深的理论构建。学生在接受作曲教育时，他的老师所告诉他的“避免平行五度”就属于人类对音乐文明反思的结果。平行五度的音响性质在作曲实践中被清晰地辨识，并且抽象出来，以符号的形式固定下来，纳入到作曲规则当中。人类对音乐的反思也蕴育了另一种动机。当某个学生接受作曲教育时，当他接触到的音乐最后都结束在主音上时，他很可能会想：如果不结束在主音上，会怎样？尤其当现有理论或规则框架下的作曲产出过于饱和，而作曲实践者又十分期待新音响的时候。这第二种动机强烈地影响了人类的作曲实践。人类对音乐现象进行描述或提出规则，同时又不断进行反事实提问：如果不这样，会怎样？整个二十世纪以来的严肃音乐实践可以看做是对“如果没有传统的调性体系，会怎样？”的探索和回答。

这第二种动机的产生促进了严肃音乐和流行音乐的分化。假设个体 A 接受了学院式的音乐教育。这种学院式的音乐教育是前人的音乐实践及反思的积累，包括了作曲、音乐理论，以及大量的音乐作品。随着个体 A 接受教育的深入，他对前人的经验的遍历程度也越来越高。他的第二种动机会越来越强，他会体会到强烈的动机去回答他这个时代的反事实提问。而这种动机难以被未接受深入学院式教育的个体 B 体会，个体 B 的审美结构很大程度上由第一种动机，也就是生物性动机主导。严肃音乐系统是有传承的文明结构，这种传承是通过学院式的教育实现的。有价值的作曲实践或反思被传承下来，被后代的学生学习，而这些学生在此基础上，产生新的实践和反思。而流行音乐系统缺乏这种“长时记忆”结构，这一系统对作曲产品的筛选依赖于人们对“好听”的朴素追求。而在严肃音乐系统内，一首音乐作品能否被重视，被作为教育材料，作为作曲实践的典范传承到下一代，依赖于这首音乐作品对其相应时代的反事实提问的回答。

第二种动机会在某种程度上兼顾第一种动机。并不是所有的新音响，所有的对“如果不这样，会怎样”的实践和回答都是成功的。由生物性动机导致的朴素的“好听”感会影响音乐文明系统对具体作品的取舍。但第二种动机会随着音乐文明的发展，随着人类对音乐和作曲实践的反思的抽象性的提高，而越来越强，越来越反第一种动机，强到未接受学院式教育的个体，或者对严肃音乐暴露不充分的个体完全无法体会到严肃音乐的意义。可以认为，严肃音乐系统的长时记忆，这个系统所积累的作曲实践和反思经验会深刻地改变长期暴露在严肃音乐中，或者接受学院式教育个体的“审美结构”，而这种结构在人类文明早期，或者对于一般个体来说，是由生物性的动机和需要主导的。