---
layout: post
title:  四种学习方法
date:   2015-07-23
categories: reviews
tags: psych
---


本文会介绍四种学习方法, 它们都有大量心理学研究的支持, 虽然其中一些咋一看有些奇怪. 开始之前, 你可以先通过以下问题, 反观一下自己的学习方法:

1. 假设你最近在学钢琴, 你当前的任务是要在老师规定的速度下, 正确地弹出一段音乐. 你不断地练习, 错误不断减少, 终于在某次练习中符合要求地弹出了这段音乐. 此时你会心满意足地休息, 还是再接着练?
2. 假设你最近同时在学蛙泳和自由泳, 每天有一个小时的练习时间, 有两套练习方案供你选择: 第一套, 先学蛙泳半小时, 再学自由泳半小时; 第二套, 先学蛙泳 15 分钟, 再学自由泳 15 分钟, 再学蛙泳 15 分钟, 再学自由泳 15 分钟. 你会选择哪套方案?
3. 假设你最近在学统计, 你的学习资料是四个教学视频. 你可以在家里看完这四个视频, 也可以在四个不同的地方看完它们. 你会用哪种方式看完这些视频?
4. 假设现在需要你记住四十个英语单词, 你可以学习三遍, 回忆一遍; 也可以学习一遍, 回忆三遍. 你会采取哪种思路?


## 过度学习

第一个问题涉及到 __过度学习 (overlearning)__, 它指的是在学习任务达到标准之后继续练习. 你不断练习, 在老师规定的速度下正确弹出钢琴曲之后, 依然继续练习, 这就是过度学习.

__过度学习有利于记忆的保持.__ 在一项心理学实验中, 两组学生重复学习一组单词, 直到能够全部回忆. 此时, 其中一组学生停止学习, 另一组学生继续学习. 在一个月后的测试中发现, 过度学习的学生记忆保持得更好. 而且过度学习得越多, 记忆保持效果越好. 后续研究还发现, 过度学习也有助于更复杂的学习材料 (比如散文段落) 的保持, 还有助于运动技能的保持, 并且能缩短重新学习以前学过的材料的时间.

更有意思的是关于疲劳的研究. 在一项实验中, 两组参与者训练爬楼梯. 一组参与者练习多休息少, 另一组休息多练习少. 训练阶段的测试表明, 休息多练习少的那组表现更好, 规定时间内爬得更多. 这也是意料之中的, 毕竟休息少的那组参与者太累了, 以至于训练阶段的表现受到了影响. 但有意思的是, 一段时间后再测试, 练习多休息少的参与者赶上了休息多练习少的参与者. 也就是说, __就算累得不能好好练习了, 潜在的学习效果依然在增加.__

当然在实际情况中, 你不可能无止尽地过度学习, 因为时间有限; 也不可能再苦再累也要继续练习, 因为你可能会受伤. 最后所采取的学习方法往往是多种因素权衡后的结果.


## 分散学习

七十年代, 英国邮局委托两位心理学家研究如何提高邮局工作人员用键盘输入邮政编码的速度. 研究的焦点是, 是应该让工作人员集中地学习, 比如每天连续练习几个小时; 还是应该让学习安排得更加地分散.

上述问题和开篇提到的第二个问题类似, 它们都涉及到两种学习方案:

- 集中学习 (massing practice): 一遍又一遍地学习某样东西. 比如先一大块时间学蛙泳, 再一大块时间学自由泳, 然后回家吃饭.
- __分散学习 (distributing practice)__: 分散地安排学习时间, 两块学习时间之中可以休息也可以安插别的学习任务. 比如自由泳和蛙泳交替进行.

既然使用了粗体, 说明心理学研究更青睐分散学习. 英国邮局实验发现, __虽然在训练阶段, 集中学习可以让你快速地掌握某项技能, 但是从长期的技能保持上来看, 分散学习效果更优.__ 学习更加复杂的运动技能时也有类似的现象. 在一项研究中, 羽毛球运动员在球场的一边训练三种开球方式, 一些运动员采取集中学习的方式, 另一些采取分散学习的方式 -- 交错地学习三种开球. 训练阶段, 集中学习的运动员表现更佳; 但是一段时间后再测试, 不管在球场哪边发球, 分散学习的运动员都表现更佳. 这项研究说明, 分散学习不光有助于技能的保持, 也有助于技能的 __迁移 (transfer)__ -- 在不同的情境中发挥所学的技能. 

除了运动技能, 分散学习的优势还体现在记忆单词, 记忆散文段落, 学习高级的概念中. 甚至有研究表明分散地安排不同类型的数学问题对学习有促进作用.

分散学习为什么有效? 当你分散地学习某个技能时, 每次练习并休息之后, 你会暂时难以提取所学的技能, 要将学习进行下去, 你必须努力 "重新载入". 这个过程能促进技能的长久保持, 虽然它会让你掌握技能的进度变缓. 而当交错地学习两种技能时, 两种技能之间可能会相互干扰, 这种干扰也会延缓掌握两种技能的进度, 但有助于技能的长久保持.


## 变化学习

第三个问题涉及到 __练习的变异性 (practice variability)__. 变性? 异性? 先来看个实验: 一组孩子在目标两米和四米外练习投沙袋 (变化练习组), 另一组孩子只在目标三米外练习 (固定练习组). 测试的时候, 所有孩子都只在三米外投掷. 训练阶段, 固定练习组表现更好; 但是一段时间之后再测试, 变化练习组的表现更好, 说明变化练习组技能保持得更好.

练习的变异性背后的思路是, 如果你要学习某项技能 (比如三分线投篮), 如果你想要这项技能学得更扎实, 那么你应该 __在练习的时候变化一下这项技能的某些方面__ (比如不同角度不同距离的投篮练习).

类似的现象也出现在一项学习单词的实验中. 所有参与者要学习 40 个单词, 一组参与者在 A 房间学习, 另一组参与者在 B 房间学习. 三小时后, 两组参与者各分成两半, 一半人在同一地点再学一遍, 另一半人换一个地点再学一遍. 又过了三小时, 所有参与者都在房间 C 接受测试.

猜猜结果?

在不同地点学习的参与者比在相同地点学习的参与者多回忆了几乎 21% 的单词! 仅仅是变化了学习的物理环境哦. 第三个问题其实也来自于一项心理学研究, 研究结果表明变化学习地点甚至有助于学习复杂的统计学概念.

变化学习背后的理论认为, 一项技能包括很多参数, 比如就投篮来说, 这些参数包括投篮的力度, 距离, 角度等等. 练习时变化这些参数会延缓你学习的进度, 但有助于你更深刻地掌握这项技能.


## 提取学习

第四个问题涉及了对信息的回忆, 也就是 __提取 (retrieval)__. 这个问题也来自于一项实验: 实验参与者要学习 40 个单词, 一组学习三遍回忆一遍, 一组学习一遍回忆三遍. 最后一次回忆时, 学了三遍的参与者比学了一遍的参与者表现更好. 但是两天后再测, 学一遍回忆三遍的参与者学习效果保持得更好. 所以提取学习强调的是: __与其一遍遍地读, 不如考考自己, 主动回忆已经获得的信息.__

神奇的一点是, __就算不告诉你回忆是对是错, 提取学习依然有助于学习效果的保持.__ 一项实验要求参与者学习散文段落, 一组参与者学完后会再学一遍, 另一组参与者学完后回忆一遍, 没有反馈. 所有参与者分别在五分钟, 两天, 一周之后各接受一次测试. 五分钟时, 学两遍的参与者表现更好; 但是之后的两次测试, 学一遍回忆一遍的参与者却表现更佳. 细想一下, 学习两遍的参与者两次都能学习原散文内容的 100%; 而学习一遍回忆一遍的参与者因为没有反馈, 回忆的时候相当于只能接触到原散文内容的一部分. 但即使有这样的劣势, 主动提取依然很有帮助.

运动技能方面, 提取学习依然适用. 假设你要学一项运动技能, 比如打高尔夫. 一种思路是让教练手把手引导你做出规范的动作. 看着很有道理吧? 但研究发现, 手把手教你的确可以在当时减少动作上的错误, 不过从动作的长久保持上看, 这并非最好的做法. 要想动作保持得更好, 关键还是提取, 也就是不要教练的肢体引导, 自己努力产生出所需要的动作.

主动提取知识比被动接受知识带来更多 "困难", 但是这种困难能有效地加强所学知识和已有知识之间的联系, 因此能促进学习.


## 短效与长效

上面的学习方法背后有一个更深刻的现象: 学习的短期效果和长期效果的分歧.

- 短期效果指的是练习阶段, 或者技能和知识刚刚掌握时的表现.
- 长期效果指的是一段时间之后的表现, 或者技能和知识的长久保持.

短期效果和长期效果很多时候并不一致:

- 如果你集中学习一项技能, 你能掌握得很快 (短期效果好), 但保持得不好 (长期效果不好).
- 如果教练手把手教你打高尔夫, 你的动作会出错很少 (短期效果好), 但过段时间再看, 你技能保持得并不好 (长期效果不好).
- 如果你一遍遍地背单词, 可以记得很快 (短期效果好), 但记忆不牢固 (长期效果不好).

短期效果导向的学习方法往往反馈更快更明显, 也常常被人们下意识采用. 但我们大部分时候追求的应该是更好的掌握和保持, 也就是学习的长期效果. 认识到这点并有意地反思, 让自己更多地采用长期效果导向的学习方法.


## 总结

本文介绍的四种学习方法:

1. 过度学习: 练习达到标准后再练一会.
2. 分散学习: 将学习任务分割成小块, 小块的学习任务之间可以休息或者安插别的学习任务.
3. 变化学习: 练习时变化一下学习目标的某个方面, 比如想掌握三分线投篮就在各种距离各种角度练习; 比如想更好地记住单词就在不同的地方学习它们.
4. 提取学习: 与其一遍遍被动地接触学习材料, 不如考考自己, 主动提取.


## 推荐阅读

Soderstrom, N. C., & Bjork, R. A. (2015). Learning Versus Performance An Integrative Review. Perspectives on Psychological Science, 10(2), 176–199. <http://doi.org/10.1177/1745691615569000>

本文提取并重新组织了上述论文中的内容, 你可以从原始文献中获得更多的信息.





