---
layout: post
title:  成就动机
date:   2015-08-09
categories: reviews
tags: psych
---


动机指的是人们朝向某个目标, 发起并维持相应行为的过程. 也就是人们为什么会以这样或那样的方式做这样或那样的事情背后的机制. 在教育领域, 人们更关心的是学习行为背后的动机. 为什么隔壁家的孩子不爱学习? 为什么丁丁学数学那么用功? 为什么有的人能狂热地投入到研究中进而获得很高的学术成就? 这类学习行为的背后就是本文要谈的 __成就动机 (achievement motivation)__.

有很多因素会影响人们的成就动机. 比如, 如果你爱人体艺术这门学科, 很可能就会学得很凶猛; 如果你铁定自己学不好量子物理, 就算再好奇也很可能不会投入精力; 如果新来的马哲女老师很漂亮, 可能有的男生就会更自觉地听课. 影响因素很多, 因此研究也很丰富, 但本文主要从以下两个问题入手, 考察当代有代表性的成就动机研究:

- 我能否做好? 对能否做好一件事的 __预期 (expectancy)__, 对这件事或自己能力的看法, 会影响你后续的行为. 
- 我为什么要做? 一件事在你眼中的 __价值 (value)__ 或者你做这件事的理由会影响你相应的行为.


## 强调预期的研究

### 自我效能

做一件事情之前, 我们可能会对这件事情的结果抱有一定的预期 (outcome expectation). 比如如果做出了好的研究, 我可能会革新所在的领域, 可能会获得学术界和妈妈的赞许等等. 好的结果预期会增加人们做一件事的可能性, "重赏之下必有勇夫" 就是这个道理.

但如果仅仅相信一件事有好的结果, 却不认为自己能够做好这件事, 那我可能并不会去做. 这就涉及了 __自我效能 (self-efficacy)__, 它指的是: 人们对自己能否组织并执行相应行为去获得特定结果的判断.

结果预期和自我效能共同影响个体的行为:

- 高结果预期 + 高自我效能: 个体会自信又努力, 保持很高的学业参与度.
- 低结果预期 + 低自我效能: 个体会缺乏动力, 不愿付出努力.
- 高结果预期 + 低自我效能: 比如很多同学都通过了考试获得了接下去一个月每天提早放学的奖励, 而我觉得自己肯定通不过考试. 此时我的内心肯定是崩溃的, 抑郁的.
- 低结果预期 + 高自我效能: 比如我知道自己可以在马哲上获得高分, 但是我心想这种课得高分又怎样呢? 此时我可能还会学, 但心里会想着别的东西. 而如果这类对我无意义的科目太多, 我可能会退学.

自我效能对个体成就动机有重要的影响: 自我效能和个体对任务或事业的选择有关; 在困难面前, 自我效能高的个体更可能付出努力并且坚持下去; 自我效能高的个体更可能使用深加工的学习策略, 更可能采用更多的学习策略, 并且更可能自己调整学习策略; 自我效能高的个体也能更好地掌握学业任务.

### 归因理论

先通过它的两个假设, 来理解什么是 __归因理论 (attribution theory)__:

- 我们需要理解并掌握周遭环境和我们自身, 使它们更可预测更可控.
- 我们试图理解自身行为和他人行为的原因. 为什么他不爱我了? 也许他爱上她了, 也许他爱上他了.

具体到学业上, 我们如何解释诸如为什么考试没考好, 为什么学习进步了等现象呢? 有四种重要的归因方式:

- 能力 (ability): 我学习好因为我牛逼.
- 努力 (effort): "天才靠的是 99% 的汗水和 1% 的灵感 ..."
- 困难 (task difficulty): 爸这次考试太难了不是我没用功别打我了.
- 运气 (luck): "... 但 1% 的灵感远比那 99% 的汗水重要."

我们可以从三个角度更深入地探讨这四种归因方式:

- 控制点 (locus): 比如对个体来说, 能力是内部的, 困难是外部的.
- 稳定性 (stability): 比如能力是稳定的, 而努力是可变的.
- 可控性 (controllability): 比如努力是可控的, 运气是不可控的.

这三个角度对个体的预期有重要的影响, 进而影响成就动机. 如果我认为成功的原因是内部的稳定的, 那我会相信未来还会成功; 如果我觉得成功是因为不稳定的因素, 那未来就是未知数了. 至于失败, 努力是比较积极的归因方式, 因为努力是不稳定的可控的, 这次失败了不要紧, 努力一下争取下次成功; 但如果用能力进行归因, 那我会很忧伤, 因为能力是稳定的, 我自己也没法控制, 这次失败了, 下次还是一样.

### 智力理论

这里的 __智力理论 (theory of intelligence)__ 不是科学家们对智力方面研究的理论总结, 而是人们对自己聪明程度是否可变的一种看法, 一种朴素的民科式的 "理论". 有两种典型的智力理论:

- 固定理论 (entity theory): 认为聪不聪明不可变.
- 成长理论 (incremental theory): 聪不聪明是可变的.

"看法", 这个词看上去弱弱的, 但个人对智力的看法对成就动机有着深远的影响. 研究发现: 

- 如果一个孩子认为聪明不可变, 而自尊心又让她/他希望自己显得聪明, 那么她/他会因此避免挑战, 容易放弃, 不认为努力有什么重要.
- 如果一个孩子认为聪明是可变的, 尤其是可以通过学习改变, 那么她/他会更愿意接受挑战, 遇到困难更能坚持, 认为努力可以通向成功.

我们对聪明的朴素认识, 一定程度上受教育环境影响. 作为家长, 需要十分注意自己夸孩子的方式. 两种智力理论对应了两种夸奖方式. 比如孩子画完一幅画:

- "宝宝真聪明": 被夸的时候孩子的确很开心, 但是这种夸法多了以后, 孩子就会认为自己画得好学得好是因为聪明, 然后慢慢形成固定的智力理论, 开始更关心自己是否表现得聪明. 开始害怕挑战, 因为可能失败啊, 失败了就不聪明了; 开始不愿努力, 因为笨笨才努力呢.
- "看你画了这么长时间, 难怪画得这么细致": 将评价焦点放在孩子付出的努力上, 放在孩子行为和作品本身上, 让孩子慢慢意识到自己的表现和努力程度有关, 努力就能做好, 越努力越好.


## 强调价值的研究

### 目标取向

__目标取向 (goal orientations)__ 指的是成就行为背后的目的或理由. 有两种典型的目标取向, 一再出现于各种理论中:

- 掌握目标 (mastery goal) 取向者关注学习本身, 关注知识和技能的掌握, 愿意尝试挑战, 努力加深理解.
- 表现目标 (performance goal) 取向者关注他人怎么看待他们的能力, 关注如何展示能力, 看重排名, 避免失败.

Dweck, 也就是上文谈到的智力理论的提出者, 认为不同的目标取向是不同智力理论的表现.

后续的研究又进一步分化了表现目标:

- 趋向表现目标 (approach performance goal) 取向的个体想要显示自己的能力, 想要超过其他人.
- 避免表现目标 (avoidance performance goal) 取向的个体想要避免失败, 不想被认为缺乏能力.

### 内部动机

你为什么要学习? "因为喜欢" 和 "为了赚钱娶老婆" 对应了两种类型的动机:

- 内部动机 (intrinsic motivation) 指你做一件事是因为这件事本身. 比如你爬山是因为 "山在那里", 写代码是因为不写难受. 内部动机意味着你享受这件事.
- 外部动机 (extrinsic motivation) 指你做一件事是为了这件事之外的目的. 比如你爬山是为了健康, 写代码是因为老板在身后盯着你. 外部动机意味着这件事只是一种手段.

高 "纯度" 的内部动机是一种什么样的体验呢? 有心理学家提出了 __心流 (flow)__ 来描述这种体验, 它指的是你全身心投入一件事情时体会到的一种整体性感受. 进入心流时, 你可能会忘记时间和空间,  享受事情本身而不期待任何别的奖赏. 心流可以出现在任何活动中, 但更容易出现在允许自由表达和体现创造力的活动中, 比如游戏, 玩乐和艺术. 有作曲家这样描述自己的心流状态:

> 你进入这么一种狂喜状态, 以至于自己好像都不存在了. 我反复地经历这种感受. 我的手好像不是我自己的, 而我和面前所发生的全无关系. 我呆坐着, 充满着敬畏和惊叹. 而音乐自发地流淌出来.

是不是很想体验这种状态? 不过心流需要两方面的平衡:

- 你的能力需要达到一定程度. 如果没有任何作曲技能, 又怎么在作曲时体会心流? 哪怕想吃饭很开心很忘我, 也需要好的牙口. 
- 你所做的事情有一定挑战或可能性. 你不可能在非常无聊的任务中体会心流.

如果体会过自发的爱和被逼的无奈, 那就能感受内部动机有多么宝贵. 孩子的内部动机尤其如此, 需要小心呵护. 不过下面要谈的是, 作为一名坏老师, 应该怎么破坏内部动机.

思路一: 剥夺控制感和自主性. 先看一个实验:

> 三组成人要在周期性出现的恼人噪音中完成一些任务. 第一组无法控制噪音 (控制不了组); 第二组可以通过按键关掉噪音 (直接控制组); 第三组可以通过按键让别人关掉噪音 (间接控制组). 后两组都被告知, 如果没有忍无可忍麻烦不要按键哦. 结果发现, 相比于控制不了组, 直接和间接控制组都忍耐时间更久, 任务出错更少, 更不厌恶噪音.

这个实验说明了控制感对动机的影响. 其它研究还发现, 自己选择活动的学生比被动接受活动的学生对当前的活动有更高的内部动机. __自我决定理论 (self-determination theory)__ 认为内部动机是个体在环境中取得胜任感并自我决定的需要. 这种理论甚至认为, 你在决定读什么书以及何时读书的时候, 内部动机就被满足了, 就算你真正开始读的时候能获得更多的满足.

思路二: 不恰当的奖励方式. 又一个实验:

> 参与实验的是三组爱画画的学龄前幼儿, 自由玩耍时间的很大一部分被他们用来画画. 试验阶段, 第一组被实验者告知通过画画可以获得奖励, 他们画了之后被表扬画得好, 然后获得了奖励; 第二组事先不知道有奖励, 但画完之后也被表扬画得好, 然后得到奖励; 第三组不知道有奖励, 也没有得到奖励. 两个星期后观察发现, 只有第一组孩子自由玩耍时用来画画的时间显著减少了. 实验阶段, 第一组孩子的画的质量最差, 虽然三组孩子画的数量没有差别.

这个实验以及很多类似的实验显示, 奖励可能会削减内部动机. 因此有心理学家提出了 __过度合理化 (overjustification)__ 的假设: 一件本来有趣的事情, 如果让你明确意识到它只是获得某种目的的手段, 那你之后的内部动机会减弱. 但是千万不要过度解读上述实验. 很多有创造力的, 自我激励的科学家也受外部奖赏激励. 要是一给外部奖赏就没了内部动机, 那人类文明应该倒退好几个世纪.

另一种解释可以让我们更好地理解奖励和内部动机的关系. 奖励有两种作用:

- 控制个体的行为: 如果老师说做完作业才可以回家, 家长说吃完晚饭才有甜点, 那么孩子会认为这些奖励在控制他们的行为, 因此失去自主性. 如果奖励没了, 做事的兴趣也没了.
- 提供信息: 如果老师因为学生掌握了新技能而给予奖励, 老板因为员工工作高于一般水准而给予加薪, 那么对这些人来说, 奖励其实传达了关于他们能力和技能的信息, 他们会因此产生更高的自我效能和自主性. 就算之后没有奖励, 人们依然能感觉到内在的行为动机.

总的来说, 如果仅仅做一件事而不论好坏就能得到奖励, 那么奖励很可能会削减内部动机; 但如果奖励和做事的质量有明确的依存关系, 那么奖励可能增强内部动机.


## 期望-价值模型

上面讨论的这些研究和理论可以一定程度上统合在 Eccles 等人的期望-价值模型中. 

模型定义了两种期望, 虽然两者在实证中难以区分:

- 成功期望 (expectancies for success): 即将到来的任务自己能做成什么样.
- 能力信念 (beliefs about ability): 对自己在不同领域的能力的评估.

模型定义了四种任务价值 (task-values):

- 成就价值 (attainment value): 当前任务是否能显示自己的能力或和个人自我图式有关的别的方面.
- 内部价值 (intrinsic value): 个人享受当前任务的程度.
- 实用价值 (utility value): 当前任务对个人的其它目的有无帮助, 比如能否有助于实现未来的目标.
- 代价 (cost): 当前任务带来的负性的方面, 比如焦虑, 比如因为参与当前任务而放弃的别的机会.

期望和价值模块相互影响, 并直接影响个体的成就行为. 这两个模块又受模型中其它模块的影响, 包括目标, 自我概念, 对任务的知觉, 归因的认知过程, 情感性的记忆, 以及更一般的社会和个体因素. 


## 推荐阅读

从期望-价值角度介绍成就动机的综述:

- Eccles, J. S., & Wigfield, A. (2002). Motivational Beliefs, Values, and Goals. Annual Review of Psychology, 53(1), 109–132. <http://doi.org/10.1146/annurev.psych.53.100901.135153>

更多更深入地了解教育语境下的动机:

- Schunk, D. H., Meece, J. R., & Pintrich, P. R. (2012). Motivation in education: Theory, research, and applications. Pearson Higher Ed.

Eccles 等人的成就动机的期望-价值理论:

- Wigfield, A., & Eccles, J. S. (2000). Expectancy–Value Theory of Achievement Motivation. Contemporary Educational Psychology, 25(1), 68–81. <http://doi.org/10.1006/ceps.1999.1015>





















