---
layout: post
title:  哥德尔定理精华
date:   2016-01-08
categories: reviews
tags: philos
---

Smullyan, R. M. (1992). Gödel's incompleteness theorems.

这本书第一章就抽象, 简洁, 清晰地呈现了哥德尔不完备性定理的精华. 梳理和解释一下要点.

哥德尔证明所适用的任何语言 \\(\mathcal{L}\\), 至少具有如下组成:

1. 一个可枚举的集合 \\(\mathcal{E}\\), 所包含的元素称为 \\(\mathcal{L}\\) 的 __表达式 (expressions)__.
2. \\(\mathcal{E}\\) 的一个子集 \\(\mathcal{S}\\), 所包含的元素称为 \\(\mathcal{L}\\) 的 __句子 (sentences)__.
3. \\(\mathcal{S}\\) 的一个子集 \\(\mathcal{P}\\), 所包含的元素称为 \\(\mathcal{L}\\) 的 __可证明 (provable)__ 的句子.
4. \\(\mathcal{S}\\) 的一个子集 \\(\mathcal{R}\\), 所包含的元素称为 \\(\mathcal{L}\\) 的 __可证伪 (refutable)__ 的句子.
5. 一个集合 \\(\mathcal{H}\\), 其元素是表达式的集合, 称为 \\(\mathcal{L}\\) 的 __谓词 (predicates)__.
6. 一个函数 \\(\Phi\\), 它给每个表达式 \\(E\\) 和自然数 \\(n\\) 分配一个表达式 \\(E(n)\\). 对于每个谓词 \\(H\\) 和每个自然数 \\(n\\), 表达式 \\(H(n)\\) 是句子.
7. \\(\mathcal{S}\\) 的一个子集 \\(\mathcal{T}\\), 所包含的元素称为 \\(\mathcal{L}\\) 的 __真 (true)__ 句子.

这样抽象的表述马上显示出我们有两种方式考察 \\(\mathcal{L}\\) 中任何一个句子 \\(S\\):

1. \\(S\\) 的真假
2. \\(S\\) 的可证明性

哥德尔定理的一个要点就在于, 存在句子 \\(S\\), 以一种方式考察它时, 发现它是真的; 以另一种方式考察它时, 又发现它不可证明. 这两种在直觉上或愿景中应该等价的考察方式, 存在分歧. 这种上帝视角可以剥去一点哥德尔定理的神秘感.

和真假有关的一个概念是 \\(\mathcal{L}\\) 的 __表达能力 (expressibility)__. 一个句子 \\(H(n)\\) 为真时, 它相当于在表达 "\\(n\\) 具有性质 \\(H\\)". 当某个集合 \\(A\\) 中任一元素代入 \\(H(x)\\) 得到的句子都为真时, 我们说 \\(H\\) __表达 (express)__ 了 \\(A\\). 换句话说, \\(H\\) 表达了 \\(A\\), 当且仅当 \\(\forall n \ [H(n) \in \mathcal{T} \leftrightarrow n \in A]\\). 此时说 \\(A\\) 可以在 \\(\mathcal{L}\\) 中表达 (expressible/nameable).

和两种考察方式的分歧有关的概念是 \\(\mathcal{L}\\) 的正确性. 说 \\(\mathcal{L}\\) 是 __正确的 (correct)__, 当每个可证明的句子都为真, 每个可证伪的句子都为假. 也就是说, \\(\mathcal{P} \subset \mathcal{T}\\), \\(\mathcal{R} \not\subset \mathcal{T}\\). 一个正确的 \\(\mathcal{L}\\) 只要满足一些条件就会包含不可证明的真句子.

这样的句子是哥德尔定理性感的来源. 构造这样的句子的关键是利用 __自指 (self-reference)__, 引起两种考察方式的分歧. 这涉及到哥德尔配数和对角化.

设想一个一对一的函数 \\(g\\), 它给每个表达式 \\(E\\) 指派一个自然数 \\(g(E)\\), 称为 \\(E\\) 的 __哥德尔配数 (Gödel number)__. 假设每个自然数都是某个唯一表达式的哥德尔配数, 用 \\(E_n\\) 表示哥德尔配数为 \\(n\\) 的表达式. 因此, \\(g(E_n) = n\\). 配数的意义在于: 本来表达式是表达式, 自然数是自然数, 句子这种表达式描述了关于自然数的某些事实; 但是配数之后, 表达式就可以编码为自然数了, 从此, 表达式可以是自然数, 自然数可以是表达式, 被自然数编码了的句子描述了关于自然数的某些事实, 或者粗暴一点, 自然数描述了自然数. 这打破了表达式和自然数两种实体的边界, 为打破层次建立自指奠定了基础.

而打破层次是通过对角化实现的. 所谓 \\(E_n\\) 的 __对角化 (diagonalization)__ 指的是表达式 \\(E_n(n)\\). 如果 \\(E_n\\) 是谓词, 那么 \\(E_n(n)\\) 就表示, \\(E_n\\) 这种性质的哥德尔配数具有性质 \\(E_n\\).

现在引入更摇滚的 __对角函数 (diagonal function)__ \\(d(x)\\). 我们用 \\(d(n)\\) 表示 \\(E_n(n)\\) 的哥德尔配数. 回忆一下, \\(n\\) 是 \\(E\\) 的哥德尔配数, \\(n = g(E)\\), 那 \\(E_n(n) = E(g(E))\\), 最后, \\(d(n) = g(E(g(E)))\\). 如果 \\(E\\) 是谓词的话, \\(d(n)\\) 就是句子的编码. 离自指又更近一步了.

再引入两个辅助性的定义. 我们用 \\(A^{\ast}\\) 表示所有使得 \\(d(n) \in A\\) 的 \\(n\\) 的集合. 形式一点的表达: \\(\forall n \ [n \in A^{\ast} \leftrightarrow d(n) \in A]\\). 用 \\(\widetilde{A}\\) 表示 \\(A\\) 的补集, 即所有不在 \\(A\\) 中的自然数的集合.

高潮, 来了.

用 \\(P\\) 表示可证明句子的哥德尔配数的集合. __哥德尔不完备性定理__ 说的是: 如果集合 \\((\widetilde{P})^{\ast}\\) 可以在 \\(\mathcal{L}\\) 中表达, 且 \\(\mathcal{L}\\) 正确, 那么存在一个真的句子在 \\(\mathcal{L}\\) 中不可证明.

我们用谓词 \\(H\\) 来表达 \\((\widetilde{P})^{\ast}\\), 用 \\(h\\) 表示 \\(H\\) 的哥德尔配数, 则 \\(H\\) 的对角化就是 \\(H(h)\\), 也就是 \\(H(g(H))\\). 这个句子就是前面所说的不可证明的真句子.

因为 \\(H\\) 表达了 \\((\widetilde{P})^{\ast}\\), 所以按照表达的定义, \\(\forall n \ [H(n) \in \mathcal{T} \leftrightarrow n \in (\widetilde{P})^{\ast}]\\). 因此, \\(H(h) \in \mathcal{T} \leftrightarrow h \in (\widetilde{P})^{\ast}\\). 又有 \\(h \in (\widetilde{P})^{\ast} \leftrightarrow d(h) \in \widetilde{P} \leftrightarrow d(h) \notin P\\). 而 \\(d(h)\\) 是 \\(H(h)\\) 的哥德尔配数, \\(d(h) \notin P\\) 等价于 \\(H(h)\\) 不可证明. 现在, \\(H(h)\\) 为真和 \\(H(h)\\) 不可证明等价了. 要么 \\(H(h)\\) 真, 但是不可证明; 要么 \\(H(h)\\) 假, 但可证明. 因为 \\(\mathcal{L}\\) 正确, 所以 \\(H(h)\\) 真, 但是不可证明.

高潮结束了. 抽颗烟回味一下.

集合 \\(P\\) 中是可证明句子的哥德尔配数, 总之是句子的配数. 集合 \\(\widetilde{P}\\) 中是可证明句子之外的表达式的哥德尔配数. 集合 \\((\widetilde{P})^{\ast}\\) 中是什么呢? 这里涉及了反对角函数, 类似于有一堆不可证表达式, 我从中提炼了某种 "不可证属性", 这种属性经过对角化和对角函数的加工, 可以得到不可证表达式, 其中包括不可证句子. 集合 \\((\widetilde{P})^{\ast}\\) 中的, 就是 "不可证属性" 的哥德尔配数.

而谓词 \\(H\\) 所表达的是, "不可证属性" 的哥德尔配数的集合. 因为 \\(h\\) 是 \\(H\\) 的哥德尔配数, 所以 \\(H(h)\\) 说明 \\(h\\) 是具有 "不可证明属性" 的哥德尔配数. 而 \\(d(h)\\) 是利用对角化和对角化函数重新从 "不可证明属性" 的哥德尔配数得到不可证明的表达式的哥德尔配数. 即, \\(d(h) \in \widetilde{P}\\).

以上过程相当于从一堆原材料中萃取出某种精华, 再从精华中提炼种子, 然后将精华施加于来自精华的种子, 打造一个迷之造物.

至于 \\(\mathcal{L}\\) 的 __不完备性 (incompleteness)__, 是上述证明很自然的后果, 具体可以见本文开头提到的书. 上文讨论的是抽象版的哥德尔定理, 更多具体的语言系统也请见书.
